Traducteur: eric vautier
Relecteur: Sandrine ANDRES
J'aimerais commencer
par vous poser une question :
qui est dans l'une de ces banques ?
Pas mal !
Merci.
Et... qui n'a pas de banque ?
OK. Une personne !
(Rires) C'est rare !
(Applaudissements)
Donc on peut dire que la plus grande
majorité d'entre nous est bancarisée,
et en majorité
dans ces banques françaises.
Avant d'aller plus loin,
j'aimerais vous raconter
l'histoire de deux sœurs,
qui résident en Afrique du Sud.
Elles sont nées en 2008,
et répondent aux doux noms de
Medupi et Kusile.
Année après année,
elles grandissent,
et à l'âge de leur maturité,
elles auront atteint
leur pleine puissance.
9600 MW.
L'équivalent de 11 réacteurs nucléaires.
Eh oui, figurez-vous que Medupi et Kusile
sont des centrales à charbon,
qui se ressemblent, c'est pour ça
qu'on dit qu'elles sont sœurs.
Ce sont des méga-centrales à charbon,
qui produiront, à leur pleine puissance,
l'équivalent de 60 millions
de tonnes de CO2 par an.
Pour vous donner une idée,
c'est ce qu'émet la ville de Mexico,
l'une des plus polluées
et des plus peuplées au monde,
sur une durée de 2 ans.
A terme, elles deviendront
les 3e et 4e centrales à charbon
les plus polluantes au monde.
Elles vont générer une augmentation des
émissions de CO2 d'Afrique du Sud de 17%.
Qui d'entre vous aimerait financer
la construction de ces centrales ?
Cette fois, personne.
Eh bien, mesdames et messieurs,
je suis désolée,
j'arrive avec une nouvelle
pas très très bonne.
Figurez-vous que ces centrales,
elles sont financées avec votre argent.
Et mon argent, aussi.
Eh oui, ce sont les banques françaises,
vues tout à l'heure,
qui cofinancent la construction de ces
centrales à hauteur de 1,8 milliard d'€.
Alors, pourquoi, nous,
clients, épargnants,
financeurs de ces projets,
nous ne sommes pas au courant ?
Alors, déjà, on n'a jamais vu une banque,
encore aujourd'hui,
qui faisait une grande campagne
de pub sur :
« Découvrez ce superbe projet,
l'un des plus polluants au monde.
Vous le financez. »
Je ne pense pas que ce soit
à la mode très rapidement.
Mais également, parce que
nous ne posons pas la question,
à notre banquier.
Notre curiosité, en tant qu'épargnant,
s'arrête au taux d'intérêt
qu'on va recevoir sur tel ou tel compte,
et au fait que notre argent
est bien en sécurité dans la banque.
Parce qu'épargner, c'est,
jusqu'à aujourd'hui,
quelque chose de très très personnel,
très intime et très individuel.
Et lorsque l'on met bout à bout
ces démarches individuelles,
on se rend compte
que l'on finance collectivement
des projets dont on ne veut pas.
En tant que société,
on fait émerger des projets nocifs
à notre propre société.
Oui, notre cochon, notre petite épargne,
elle a un impact, elle a du pouvoir.
Un pouvoir qui peut être
destructif comme constructif,
pour notre économie,
pour notre environnement,
pour notre santé,
pour notre avenir.
C'est une prise de conscience
que j'ai eue vers 25 ans,
lorsque j'ai commencé à travailler
dans le domaine de la micro-finance.
C'est là que je me suis rendue compte
que de petits montants, mis bout à bout,
pouvaient permettre de financer
des projets ambitieux,
positifs, de territoire.
Le microcrédit,
c'est-à-dire le prêt d'un petit montant,
pouvait transformer la vie
d'un agriculteur, d'un entrepreneur,
d'une coopérative.
Prenons l'exemple de Djamal qui réside
en Seine-Saint-Denis, dans le 9-3.
Grâce au microcrédit,
il a pu acheter un utilitaire et un peu
de matériel pour financer son projet :
le nettoyage écologique de voitures.
Aujourd'hui, il nettoie
150 à 200 voitures par mois,
il a donc créé son propre emploi.
L'année dernière, il a même ouvert
une nouvelle antenne à Bondy.
C'est un exemple, parmi des millions,
d'une finance de proximité,
d'une finance qui a du sens,
d'une finance positive,
une finance qui est au service de l'homme,
et non de son asservissement,
ni de celui de la planète.
En France,
et dans bien d'autres pays développés,
avec la concentration du système bancaire,
on nous a laissé comprendre que la
finance, c'était insaisissable, compliqué,
un domaine d'experts et de banquiers.
On nous a donné l'impression que
« Où va notre épargne ? »
et « A quoi elle sert ? »
ne nous appartiennent pas.
Et pourtant !
Pourtant nous, épargnants français,
nous sommes assis sur une mine d'or :
4 600 milliards d'euros.
C'est dix fois le budget
de l’État en 2015.
Avec juste 10% de cette somme,
on peut financer la transition
vers les énergies renouvelables,
dans toute l'Europe.
Alors, on nous bassine,
depuis des dizaines d'années,
en nous disant qu'il faut
changer de modèle énergétique,
mais que les financements ne sont pas là.
Eh bien, si demain,
chaque Français décidait
de mettre 10% de son épargne
dans un projet d'énergie renouvelable,
on aurait déjà financé cette transition.
Imaginez-vous tout ce qu'on pourrait
faire avec ces 4 600 milliards d'euros ?
Alors, il ne s'agit pas
de volatiliser cet argent,
il ne s'agit pas de le mettre dans le jeu,
ou de le mettre
dans des projets non rentables,
non viables économiquement
ou très risqués.
Il s'agit juste de faire
des choix conscients, des choix réfléchis.
Comme par exemple,
le choix de changer de banque,
ou de ne pas en avoir.
Allons découvrir la Nef,
le Crédit Coopératif, la Banque Postale,
ces banques
qui financent l'économie réelle
et qui sont transparentes
sur les projets financés.
Nous pouvons également faire le choix
de mettre une partie de notre épargne
dans une foncière
qui est dédiée à l'achat de terres
qui seront cultivées
en agriculture biologique,
ou au logement social.
Ce sont des produits financiers
peu rémunérés mais sécurisés,
qui vous garantissent que votre argent est
entièrement dédié à ce type de projets.
Nous pouvons également
faire le choix d'épargner en direct
dans un projet qui a du sens pour nous,
grâce au crowd funding.
Cette fameuse finance participative
qui nous rend acteurs de l'économie.
En 2012, j'ai cofondé une structure
qui associe le concept de la micro-finance
et l'outil du crowd funding,
afin de donner du pouvoir
à l'épargne de changer d'énergie.
Dès 25 €, une personne peut placer
son épargne sur 8, 10 ou 15 ans,
et produire, avec ces mêmes 25 €,
de l'électricité verte.
Et produire en plus des intérêts !
Comparables à un produit
d'épargne classique.
Alors, je ne suis pas là
pour encenser la finance participative.
D'autres l'ont fait avant moi,
en particulier les médias.
Car, dès qu'il y a de l'argent,
et encore plus sur Internet,
il faut prendre son temps,
il faut être en éveil,
il faut se renseigner sur les risques,
sur le sérieux des acteurs,
et se faire conseiller si on ne sent pas
apte à prendre une décision financière.
Néanmoins, moi, je trouve ça génial
qu'à notre échelle, avec notre tout petit
ou notre grand pouvoir d'épargnant,
on puisse contribuer à changer le monde
dans le sens que l'on souhaite.
Gandhi disait : « Soyons le changement
que nous voulons voir dans le monde. »
Et si ça passait aussi par notre épargne ?
Merci.
(Applaudissements)